# 1장. 협력하는 객체들의 공동체

## 목적 : 객체지향 패러다임의 핵심이 자율적인 객체들의 협력이라는 사실을 강조.

### 1. 협력하는 사람들

**→ 현실세계에서 하나의 목적을 달성하기 위해선 연관된 여러 사람의 조화와 조율이 필요하다. 
즉 역할과 책임을 기반한 협력이 기본이다.**

- **커피 공화국의 아침**
    - 목적 : “음료 주문”
    아무리 작은 이벤트라도, 이러한 하나의 목적을 달성하기 위해 그 일과 연관된 여러 사람들의 조화와 조율이 필요하다. 즉 역할과 책임을 기반한 협력이 기본이다.
    - 협력 : 손님 - 캐시어 - 바리스타 간 협력 관계 존재
    - 역할과 책임
        - 손님(주문)
        - 캐시어(주문 받기 및 바리스타에 주문 전달,커피 제작 완료 메세지를 손님에게 전달)
        - 바리스타 (커피 만들기)
    - 커피 주문은 동기/비동기를 설명하는 좋은 예시가 되기도,,ㅋㅋ
- **요청과 응답으로 구성된 협력**
    - Keyword : 요청,응답
    - 어떠한 목적을 달성하기 위해선 혼자만의 힘으로는 버거운 상황이 많다. 그러므로 다른 사람의 도움을 받아 문제를 해결해야하는데, 이런 협력관계에서 서로 소통하는 방법은 요청과 응답이다.
- **역할과 책임**
    - 작가가 정의한 역할과 책임이란?
    - 역할 : 어떤 협력에 참여하는 특정 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미한다.
    - 책임 : 위에서 언급한 역할을 맡은 사람이 수행해야할 임무
    - 여기서 중요한 건, 해당 역할을 “누가(who)” 수행하는지는 중요하지 않다. 즉 역할을 수행하는 수행주체는 언제든 대체가능하다는 것이다.
    - 또한 역할에 맡는 책임을 “어떻게(how)” 수행하는지는 중요하지 않다. 동일한 요청에 대한 동일한 응답만 제공할 수 있다면 문제가 없기 때문이다. 이렇게 다른 방식으로 응답하는 것을 ‘다형성’이라 한다.
    - 한사람이 동시에 여러 역할 가능 → 이건 예시가 있을까??

### 2. 역할,책임, 협력

**→ “객체”가 한다.**

- **기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들**
    - 앞서 설명한 은유를 실제 “기능 구현” 이라는 근본 개념으로 이동
- **역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들**
    - 애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고, 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다.
    - 객체지향 설계란, 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것이다.

### 3. 협력 속에서 사는 객체

**→ 협력의 주체는 객체이며,협력을 잘 수행하기 위해선 객체는 충분한 협력성과 충분한 자율성을 갖춰야한다.**

- **상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체**
    - 객체란, 상태와 행동을 함께 지닌 실체이다.
    - 자율적이라는 건, 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 스스로 결정할 수 있다 라는 뜻이다.
    - 그러므로 자율적인 객체이기 위한 필요조건은 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야한다면, 그 행동을 하기위해 필요한 상태도 함께 갖고 있다는 뜻으로 해석할 수 있다.
    - 이런 자율성을 지키기 위해선, 객체는 약속된 방법으로만 다른 객체와 의사소통을 해야하는 규칙을 스스로 정해야한다. 만약 그렇지 않다면, 다른 객체가 자신의 private한 영역을 맘대로 침범하여 변경시킴으로써 자율성을 저해할 수 있기 때문이다.
- **협력과 메세지**
    - 메세지 : 객체가 협력하기 위해 사용하는 유일한 의사소통 수단
    - 즉, 메세지를 요청하고 응답함으로써 객체 간 협력이 이루어진다.
- **메서드와 자율성**
    - 메서드 : 객체가 수신한 메세지를 처리하는 자신만의 방법
    - 메시지와 메서드를 분리함으로써 객체의 자율성이 보장된다. 
    왜냐하면 요청결과만 통일된다면 어떻게(how) 수행하든 그 과정은 상관없어지기 때문이다. 만약 메시지에 “어떻게(how)” 해달라는 내용이 포함된다면 객체는 반드시 그 방법으로만 해달라는 요청메세지를 이행해야하기 때문에 자율성이 저해된다.

### 4. 객체지향의 본질

**→ 객체지향의 본질이란, 자율적인 객체들 간의 협력을 통해 스스로 맡은 역할과 책임을 수행하는 것**

- **객체를 지향해라**
    - 클래스를 지향하지 말고, 객체의 역할,책임,협력에 집중할 것. 클래스 지향의 문제점은 애플리케이션의 유연성과 확장성을 저해한다.
    - 클래스를 지향하는 것은 첫번째 도시전설,,,


