# 2장. 이상한 나라의 객체

## 목적 : “객체란 무엇인가”라는 본질적인 질문에 대답하고자 함. 객체가 상태와 행동, 식별자를 가진 존재라는 사실을 이해하도록 유도

### 1. 객체지향과 인지 능력

**→ 객체지향은 세상을 구성하는 요소들을 자율적이고 독립적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기본적인 인지 능력에 기반을 두고 있기 때문에 직관적이고 이해하기 쉬운 패러다임이다.**

### 2. 객체, 그리고 이상한 나라

**→ 현실 세계의 비유를 통해 객체가 어떻게 정의되고 표현되는가?**

- **이상한 나라의 엘리스**
    - 줄거리 설명(주로 앨리스의 외형이 변형되는 부분)
- **엘리스 객체**
    - **엘리스를 객체에 비유하여 객체의 특징과 엘리스의 행동을 대조**
    - 엘리스 객체는 상태를 갖고 있다.
    - 엘리스의 상태를 변경하는 것은 엘리스의 행동이다.
    - 엘리스의 상태에 따라 특정 행동의 성공여부에 영향을 미친다.
    - 엘리스의 행동 순서에 따라 결과가 달라진다.
    - 엘리스의 상태가 변하더라도 엘리스는 엘리스다.(유일무이)

### 3. 객체, 그리고 소프트웨어 나라

**→ SW세계에서 객체란 어떻게 정의되고 표현되는가?**

- **상태**
    - 객체가 특정 행동을 함을써 나타나는 결과는 과거 어떤 행동들을 했는가에 의존한다.
    - 이러한 객체의 과거 행적에 대한 결과가 객체의 상태이다.
    - 객체의 상태는 객체가 주체적으로 변경시키며, 외부에 노출시키지 않는다.(캡슐화)
    - 상태는 “프로퍼티 값”으로 표현한다(키=130cm,위치 = 통로) - 가변적
    - 이런 캡슐화로 인해 객체의 자율성과 협력의 유연성이 발휘된다.
- **행동**
    - 위와 같은 객체의 상태를 변화하기 위해선 객체 스스로 행동을 해야한다.
    - 또한 이러한 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이기도 하다.
    - 즉, 행동이란, 외부의 요청 또는 수신 메세지를 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다.
- **식별자**
    - 각 객체가 유일무이하다는 것은 서로를 구별할 수 있는 식별자가 있다는 뜻이다.
    - 식별자 = 프로퍼티라고 한다.(객체의 상태를 구성하는 모든 특징, 키라는 요소, 위치라는 요소)
    - 이때, 상태는 시간에 따라 가변적이므로 식별자가 될 수 없다.

### 4. 기계로서의 객체

**→ 객체를 하나의 기계로 비유. 이는 객체의 캡슐화를 보여주는 좋은 예시이다. 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법은 객체가 제공한 행동뿐이라는 것을 강조하기 때문이다.**

- 기계가 제공하는 명령 버튼, 쿼리 버튼 이외엔 기계를 다룰 수 있는 방법이 없다.(캡슐화)

### 5. 행동이 상태를 결정한다

**→ 객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고, 협력에 참여하는데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행해야한다.(Top down)**

- 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정할 경우 아래와 같은 부작용 발생
    - 캡슐화 저해
    - 객체 고립 발생
    - 객체 재사용성 저하

### 6. 은유와 객체

**→ 객체 지향 세계와 현실세계는 분명한 차이가 있는 다른 세계관이라는 것을 인지해야한다. 하지만 “은유”라는 방법을 통해 우리가 객체 지향 세계를 현실 세계에 빗대어 훨씬 쉽게 이해하고 받아들이는데 도움을 준다.** 

- **두 번째 도시전설**
    - 객체지향은 현실세계의 모방??
    - 실제로는 소프트웨어의 객체와 현실세계의 객체는 전혀 다른 양상을 가진다.
    - 소프트웨어 객체는 스스로 행동할 수 있지만, 현실세계의 객체는 스스로 행동 못하는 것도 존재하기 때문이다.
        - ex. 상품 등
- **의인화**
    - 의인화 : 현실의 객체보다 소프트웨어 객체가 스스로 할 수 있는 일이 더 많다.(SW객체는 살아있어,,)
        - ex. 트럼프 카드가 스스로 뒤집는 등
- **은유**
    - 은유 : 객체 지향 세계와 현실 세계 사이의 관계를 좀 더 정확하게 설명할 수 있는 단어
    - 은유란, 실제로는 적용되지 않는 한가지 개념을 이용해 다른 개념을 서술하는 방법(~like)
    - 객체지향 세계와 현실 세계는 실제로 서로 차이가 있는, 다른 세계관이지만, 서로 간 객체에 대한 내용 일부가 일치하기 때문에 은유를 통해 객체 지향 세계를 좀 더 직관적으로 이해하기 쉽게 도울 수 있는 장점이 있다.
        - ex. 동물(부모 클래스)-사자(자식 클래스) & 호랑이(자식 클래스)
- **이상한 나라를 창조하라**
    - 책에서 쓰이는 엘리스 세계 예제에서 현실과 다른 점을 반영한 세계관이다.
