# 3장 타입과 추상화

## 목적 : 추상화라는 방법을 통해 객체를 각각 타입으로 분류함으로써 안정적인 객체지향 프로그래밍을 할 수 있도록 한다.

### 1. 추상화를 통한 복잡성 극복

**→ 아래 예시 처럼 추상화는 복잡한 현실을 “이해하기 쉽게” 단순화하기 위한 기본적인 인지수단이다.**

너무 사실적으로 묘사해 복잡했던 지하철 노선도를 추상화함으로써 본래 목적에 집중.

불필요한 것은 과감히 제거

추상화 1번 : 공통은 취하고 차이점은 버림으로써 공통점에 집중

추상화 2번 : 복잡한 걸 단순화 시킬 것 , 불필요한 것 제거

### 2. 객체지향과 추상화

**→ 추상화 1,2차원을 활용하여 객체를 개념으로 분류하는 것이 강력한 객체지향을 위한 기본이다.**

- 모두 트럼프일 뿐 **= 추상화 1번(공통화)**
    - 엘리스는 무섭지만,,기껏 트럼프에 불과하다고 생각했다. == 트럼프란 공통의 부분으로 묶어서 추상화(1번)
    - 병사,정원사, 왕자,공주, 하객 등 다 트럼프로 묶어버림
- 그룹으로 나누어 단순화하기 **= 추상화 2번(일반화)**
    - 정원사 병사 신하 왕자 공주 하객 하트 잭,,,, 은 모두 “트럼프”의 일반적인 외형과 행동 방식을 지니고 있기 때문에, 트럼프라고 줄여부를 수 있다. 나머지 노이즈 지식은 아예 배제
- 개념
    - 개념이란, 공통점을 기반으로 객체를 묶기 위한 그릇을 의미한다.
    - 방금 같은 트럼프도 개념의 일종이다.
    - 이런 개념을 이용하면 객체를 여러 개념 그룹으로 분류할 수 있다.(Classification == class)
- 개념의 세가지 관점
    - 1) 상징(symbol) : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭 (트럼프)
    - 2) 내연(intension) : 개념의 완전한 정의를 나타내며, 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 확인(트럼프는 몸이 납작하고 두손 두발이 네모난 몸 모서리에 달려있다)
        - 내연이 해당 객체가 개념에 속하는지 구분할 수 있는 조건이다.
    - 3) 외연(extension) 개념에 속하는 모든 객체의 집합
        - 정원사 병사 신하 왕자 공주 하객 하트 잭 ,,,, 등은 외연이다.
- 객체를 분류하기 위한 틀
    - 객체를 분류하기 위한 개념들의 구분과 기준이 명확해야한다.
- 분류는 추상화를 위한 도구다
    - 객체를 분류하는 과정은 추상화 2가지 차원을 모두 사용한다.
    - 1번 : 공통점만 묶기(일반화) : 트럼프라는 개념을 묶기
    - 2번 : 내연 외 이야기의 다른 내용은 일체 무시(단순화)

### 3. 타입

**→ 클래스는 사용자 정의 타입이다. 객체가 어떤 행동을 하는지를 기준으로 객체의 타입을 결정해야한다.**

**→ 클래스 개념 설명**

- 타입은 개념이다
    - 앞서 설명한 개념을 개발세계에선 “타입”으로 명명한다.
    - 타입은 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀이다.
- 데이터 타입
    - 1) 타입은 데이터가 어떤 목적으로 사용되느냐에 관해 분류해둔 것
        - 숫자형은 계산을 위해, 문자열은 내용을 나타내기위해 등등
    - 2) 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 private하다
        - 개발자는 이걸 몰라도 아무 지장없음
- 객체와 타입
    - 데이터 타입과 객체지향의 타입은 깊은 연관성이 있다.
    - 우리는 프로그램 개발 시 객체를 일종의 데이터처럼 사용하고, 객체에게 타입을 붙여 목적에 따라 다르게 사용하기 때문이다.
    - 물론 객체 ≠ 데이터이다. 객체에서 가장 중요한건 객체의 행동이다. 어떤 객체든 동일한 행동을 할 수 있다면, 같은 타입으로 분류한다는 뜻
- 행동이 우선이다. (RDD)
    - 객체가 어떤 행동을 하느냐를 기준으로 객체의 타입이 결정된다.
    - 이것이 객체를 타입으로 분류할 때 사용해야하는 명확한 기준이다.
    - (다형성) 같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다. 즉, 동일한 요청에 대하 서로 다른 방식으로 응답할 수 있다.
    - (캡슐화) 객체의 행동만이 기준이기 때문에, 나머지 데이터는 숨긴다

### 4. 타입의 계층

**→ 부모-자식 클래스 설명**

- 트럼프 계층
    - 엘리스에서 보면, 엄밀히 따졌을 때 트럼프와 트럼프 인간으로 계층이 구분된다.
    - 지금까지 트럼프라 개념한 것들은 사실 트럼프 인간이었던 것.
- 일반화/특수화 관계 (부모-자식 클래스 설명)
    - 위 2가지 개념의 관계를 일반화/특수화의 관계라고 한다.
    - 트럼프가 더 일반적인 개념이다.
    - 일반화/특수화 관계를 결정하는 것은 결국 객체의 행동이다. 트럼프인간들은 몸을 좌우로 펄럭일수도있고, 손으로 인사도 할 수 있다. 이런 행동적인 특징이 구분의 기준이 된다.
    - 즉, 트럼프의 행동 + 트럼프는 못하는 인간의 행동을 할 수 있기 특수화 된 것.
- 슈퍼타입과 서브타입
    - 일반적인 타입 : 슈퍼타입(부모)
    - 특수적인 타입 : 서브 타입(자식)
- 일반화는 추상화를 위한 도구다
    - 일반화/특수화 관계는 추상화 2번째 차원인 일반화의 대표적인 예시다. ?????
    - (일반화 = 불필요한 것을 제거)
    - **100p 위의 말 잘 이해안됨..**

### 5. 정적 모델

**→ 클래스를 이용해 타입을 구현된 모델. 즉 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현하는 중심**

- 타입의 목적
    - 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변화는 객체의 복잡성을 극복하기가 너무 어렵기 때문
    - 엘리스의 키가 시시각각 변화는 기억하며 추적하기보단, 엘리스가 키라는 값을 가질 수 있다는 사실만 기억해두는 것이다.
    - 타입을 통해 동적인 객체를 정적 특징으로 묶을 수 있다.
- 그래서 결국 타입은 추상화다
    - 동적인 상태 변화라는 필요없는 것은 제거하고(단순화) 특징만으로 구분하기 때문(일반화)
- 동적 모델과 정적 모델
    - 동적 모델
        - 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지는지 파악 == 스냅샷
        - 객체 다이어그램으로 표시
    - 타입 모델
        - 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현
        - 즉 객체의 타입을 표현
- 클래스
    - 정적 모델을 클래스를 이용하여 구현
    - 클래스는 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법
    - 단, 클래스 ≠ 타입이다. 클래스는 타입을 구현하기 위한 하나의 방법일 뿐.
