# 4장 역할,책임,협력

### 1. 협력

**→ 객체간 협력을 통해 목적을 달성해야한다.**

- 요청하고 응답하며 협력하는 사람들
    - 사람들이 협력하는 과정에서 요청과 응답의 연쇄적인 흐름이 발생한다.
- 누가 파이를 훔쳤지?
    - 엘리스 이야기 재판 내용을 객체지향의 렌즈로 관찰
    - 모든 등장인물은 객체이며, 각자 요청과 응답을 통해 재판을 위해 협력하고 있다.
- 재판 속의 협력
    - 누군가 왕에게 재판하라고 요청 → 왕은 하얀 토끼에게 목격자 불러오라고 요청 → 하얀 토끼는 모자장수에게 입장하라고 요청 → 왕은 모자장수에게 증언하라 요청

### 2. 책임

**→ 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답할 수 있거나 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 객체가 책임을 가진다라고 한다.**

- 책임과 분류
    - 객체가 무엇을 알고 있는가?(Knowing)
        - 개인적인 정보, 관련한 객체에 대해 아는 것, 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
    - 객체가 무엇을 할 수 있는가?(Doing)
        - 스스로 행동하거나 계산, 객체를 생성하는것, 다른 객체의 행동을 시작시키는 것, 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- 책임과 메세지
    - 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청하는 것 : 메시지 전송
    - 메시지만이 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법

### 3. 역할

**→ 객체지향 설계의 단순성, 유연성, 재사용성을 뒷받침하는 핵심 개념**

- 책임의 집합을 의미하는 것
    - 어떤객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시(왕 = 판사, 모자 장수 = 증인)
- 판사와 증인
    - 판사와 증인은 역할일 뿐, 어떤 객체가 그 역할을 수행하든 재판의 목적을 달성하는데 문제없다.
    - 물론 아무 객체가 역할을 수행한다는 뜻이 아닌, 자격이 된 객체
- 역할이 답이다
    - 객체 개개인의 관계에 얽메이는 것이 아니라, 역할의 협력관계에 집중해야한다.
    - 이렇게 역할로 협력관계를 지정하는 것은 협력의 추상화이다.
- 협력의 추상화
    - 설계자가 다뤄야할 협력 참여자의 개수를 줄일 수 있다.
    - 왕-토끼-모자장수 =⇒ 판사 - 대리인 - 증인 으로 변경
- 대체 가능성
    - 그렇기 때문에 이런 역할은 대체가 가능하다.
    - 행동이 호환되는 객체라면 서로가 서로를 대체할 수 있다.

### 4. 객체의 모양을 결정하는 협력

**→ 협력을  기준으로 객체 지향을 설계해야한다.**

- 흔한 오류
    - 1) 사람들은 데이터 저장을 위해 객체가 필요하다고 생각하지만 데이터는 단지 객체가 행동을 수행하는데 필요한 재료일 뿐이다. 객체가 존재하는 이유는 행동을 수행하며 협력에 참여하기 위해서이다.
    - 2) 객체지향은 클래스-클래스 간의 관계를 표현하는 것이 아닌, 객체가 협력 안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지 결정하는 것
- 협력을 따라 흐르는 객체의 책임
    - 올바른 객체를 설계하기 위해선 먼저 견고하고 깔끔한 협력 관계를 설계해야 한다.
    - 협력을 설계한다는 건 설계에 참여하는 객체들이 주고받는 요청과 응답의 흐름을 결정한다는 것을 의미한다.(책임)
    - 이렇게 객체에 책임을 할당하면, 객체가 협력에 참여하기 위해 필요한 데이터를 고려한다.
    - 이 후 클래스의 구현 방법을 결정한다.

### 5. 객체지향 설계 기법

- 책임-주도설계 (RDD)
    - 협력에 필요한 책임을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식
    - 시스템의 기능은 더 작은 규모의 책임으로 분할되고 각 책임은 책임을 수행할 적절한 객체에게 할당
- 디자인 패턴
    - 전문가들이 특정 문제에 대해 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿 모음
- 테스트-주도 개발(TDD)
    - 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해나가는 방식
