# 6장 객체 지도

### 1. 기능 설계 대 구조 설계

- 기능 설계
    - 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지 초점
    - 결국 서비스를 사용하는 사용자가 만족스러워야하기 때문
    - 기능 설계에 초점을 맞추면, 변경에 유연하지 못함
- 구조 설계
    - 제품의 형태가 어떠해야하는지 초점
    - 휼륭한 소프트웨어가 되기 위한 조건
    - 요구사항은 항상 변경되기 때문에, 이런 변경에 유연한 대처가 가능한 구조를 설계해야한다.
- 객체를 기반으로 책임을 식별하고 메시지를 기반으로 객체들의 협력 관계를 구축하는 이유

### 2. 두 가지 재료 : 기능과 구조

- 객체지향의 세계를 구축하기 위해서는 사용자에게 제공할 기능과 기능을 담을 안정적인 구조라는 재료가 필요하다.
- 구조 : 사용자들이 도메인에 대해 생각하는 개념과 개념간의 관계 → 도메인 모델링
- 기능 : 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위 → 유스케이스 모델링

### 3. 안정적인 재료 : 구조

**→ 안정적인 구조란, 당장 오늘의 요구사항을 만족하는 사용자가 만족할 수 있는 휼륭한 기능을 제공하는 동시에 예측 불가능한 요구사항 변경에 유연하ㅔ 대처할 수 있는 안정적인 구조를 제공하는 것**

- 도메인 모델
    - (정의) 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태
    - 이해관계자가 바라보는 멘탈구조이다.
- 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향
    - 최종적으로 제품은 사용자의 관점을 반영해야한다.
    - 객체 지향을 사용하면 사용자들이 이해하고 있는 도메인의 구조와 최대한 유사하게 코드를 구조화할 수 있다.
- 표현의 차이
    - 표현적 차이란, 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리
- 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델
    - 도메인 모델을 기반으로 코드를 작성하는 2번째 이유는, 도메인 모델이 제공하는 구조가 상대적으로 안정적이기 때문이다.

### 4. 불안정한 재료 : 기능

**→ 불안정한 기능이란, 언제든 변경 가능하다는 점에서 불안정하다는 뜻이다.**

- 유스케이스
    - 사용자는 시스템을 통해 달성하고자 하는 목표가 있고, 이 목표를 달성하기 위해 시스템은 일련의 기능들을 제공해야한다. 이과정에서 시스템과 사용자는 상호작용을 한다.
    - 이처럼 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 정리한 것이 유스케이스이다.
- 유스케이스의 특성
    - 1) 유스케이스는 사용자와 시스템 간 상호작용을 보여주는 텍스트이다.
    **중요한 건 다이어그램을 그리는것이 아니라, 그 안에 녹아있는 이야기 이다.(ㅁㅊㄷㅁㅊㅇ,,,핵심이다)**
    - 2) 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오의 집합이다.
    - 3) 유스케이스는 단순한 피처(feature) 목록과 다르다. 피처는 시스템이 수행해야하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것이다. 유스케이스는 이런 기능을 이야기 속에서 묶는 것.
    - 4) 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를  포함하지 말아야 한다.
    **단순히 사용자 관점에서 시스템 행위에 초점을 맞춰야한다.**
    - 5) 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.
- 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다
    - 유스케이스는 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현한다.
    - 유스케이스는 시스템의 내부 구조나 실행 메커니즘에 관한어떤 정보도 제공하지 않는다.
    - 유스케이스는 단지 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고, 어떻게 상호작용할 수 있는가에 관한 정보만 기술된다.

### 5. 재료 합치기 : 기능과 구조의 통합

- 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계
    - 도메인 모델 : 안정적인 구조를 개념화하기 위해 사용
    - 유스케이스 : 불안정한 기능을 서술하기 위해 사용
    - **객체 설계 : 요구사항 식별 → 도메인 모델 생성 → 소프트웨어 클래스에 메서드 추가 → 객체간 메시지 전송 정의**
- 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조
    - 도메인 모델을 기반으로 객체 구조를 설계하는 이유는 도메인 모델이 안정적이라는 뜻.
    - 안정적의 의미란,
        - 비즈니스가 아예 없어지거나 개편되지 않는 이상, 정기예금 도메인에서 정기예금,이자,계좌 등의 개념은 유지되는 개념이다.
        - 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지. 
        ex) 이자는 중간에 해지하거나 예금이 만료된 순간 1번 지금
